---
title: Día 21, Las Lajas
layout: post
tags: rn40 bitacora
---

| **Inicio**      | ¿?, 7:00hs |
| **Fin**         | Las Lajas, ¿11hs? |
| **Distancia**   | 41Km |
| **Alojamiento** | Camping municipal. Poca sombra pero buenas duchas. |

También fue una linda experiencia la de desayunar en la montaña, completamente a solas. Ya ni el viento se movía por la mañana.

Dos inconvenientes tenía nomás para llegar a Las Lajas: sólo contaba con dos caramañolas de agua para el trayecto y 300cc para el desayuno, lo justo. Además, el dolor punzante de ayer había empeorado. Y sólo podía pensar en este último.

No era mucha la distancia a recorrer, mi plan para hoy era llegar a Pino Hachado, pero con la cubierta trasera desinflada y todo dolorido, me costó mucho.

Eran sólo 50Km, pero en subida y con viento en contra.

Tan fusilado llegué a la ciudad que sufrí las seis cuadras que caminé hasta el camping, y que acepté quedarme hora y media en la guardia de un hospital: me atendió una médica, escuchó mis síntomas, alguien llamó a otra puerta, se fue y me dejó esperando todo ese tiempo ahí hasta que me aburrí y salí.

Podría haber seguido 10 o 20Km más, para garantizar mañana estar en Villa Pehuenia, y repetir la noche al costadito de la ruta. Pero el dolor me obligó a terminar el día de hoy en el camping de la ciudad.

¿El paisaje? Árido. Todos los arroyitos estaban secos. Sólo el Río Agrio tenía un poco de agua, ya sobre los límites de la ciudad.

### Notas al margen
 - Había avisado que pretendía salir a las 5AM del lugar, pero al día siguiente, cuando me dispuse a retirarme del camping, lo encontré cerrado. Tuve que salir por abajo de un alambrado, pasando por el hueco que abrieron los perros.